A) feladat
Az Állatismeret címû könyv segítségével azonosítsd a képeken látható állatokat!
Töltsd ki az alábbi táblázatot, hasonlítsd össze a két fajt a megadott szempontok alapján!
1. faj 2. faj
1. faj	Szempontok	2. faj	Kapott pont
	Fajnév		
	Törzs		
	Osztály		
	Kültakaró		
	Testhõmérséklet		
	Légzés		
	Szaporodás és egyedfejlõdés		
	Szárazföldi életmódhoz alkalmazkodás		
	Védettség, természetvédelmi értéke Magyarországon		
A) feladat pontozás
1. faj	Szempontok	2. faj	Adható pont
Foltos szalamandra	Fajnév	Zöld gyík (hím)	2 pont
Gerincesek törzse	Törzs	Gerincesek törzse	2 pont
Kétéltûek osztálya, farkos kétéltûek	Osztály	Hüllõk osztálya, gyíkok alrendje	2 pont
Nyálkás/váladékos bõr, méregmirigyek, enyhén elszarusodó, erõs szín	Kültakaró	Elszarusodott, száraz szarupikkelyes bõr	2 pont
Változó testhõmérséklet	Testhõmérséklet	Változó testhõmérséklet „napozás” után gyorsabb	2 pont
Bõrlégzés + (Zsákszerû) fejletlen tüdõ	Légzés	Kizárólag tüdõ	2 pont
Váltivarúak, belsõ megtermékenyítés, átalakulásos: pete, lárva, kifejlett, álelevenszülõ (lárvát szül)	Szaporodás és egyedfejlõdés	Váltivarúak, belsõ megtermékenyítés, átalakulás nélkül, lágy héjú tojásokkal, nap melege „költ”	4 pont
Egyedfejlõdése, életmódja vízhez kötött. Bõre kiszáradhat. Tüdeje fejletlen, kell a bõrlégzés.	Szárazföldi életmódhoz alkalmazkodás	Nem vízhez kötött a szaporodása és az életmódja. Bõre kiszáradástól védi. Tüdeje fejlett, nincs bõrlégzés.	2 pont
Aggteleki Nemzeti Park címerállata, VÉDETT, eszmei értéke: 50000 Ft	Védettség, természetvédelmi értéke Magyarországon	VÉDETT, Vörös listás faj, eszmei értéke 10000 Ft	2 pont

B) feladat
Ismertesd a csont felépítését, és hasonlítsd össze a lapos és csöves csontok szerkezetét!
A mozgás szervrendszerének passzív részét alkotják a csontok. Milyen egyéb funkcióit ismered a csontváznak? Térj ki a csecsemõk és felnõttek vöröscsontvelõ-arányaira!
Hogyan változik a csont felépítése az életkor függvényében és miért?
Mire kell ügyelni a vázrendszer egészsége szempontjából egy csecsemõ esetében?
Hogyan kerülhetõ el a csontok állapotának nagymértékû romlása idõs korban?

B) feladat pontozás
Megkülönböztetünk lapos és csöves csontokat. Mindkét csont felszínét csonthártya borítja, amely erekkel és idegekkel dúsan átszõtt. A csonthártya egyrészt védi a csontot, másrészt vérerei révén táplálja a csontot. A csonthártyából lépnek be az erek a csontszövetbe. A csonthártya belsõ sejtrétege új csontszövetet képes termelni, ez pedig elõsegíti a csont vastagodását, valamint a sérülések begyógyulását. Mind a lapos, mind a csöves csontok fõ tömegét a tömör csontállomány alkotja. Ezen belül találjuk a szivacsos állományt. Az állomány csontlemezekbõl épül fel a csonton jelentkezõ erõhatásoknak megfelelõen. Ez a szerkezet könnyû, de a csontgerendák óriási szilárdságot, nagy teherbírást kölcsönöznek a csontnak. Az üreget vörös csontvelõ tölti ki, ami az állandóan pusztuló vérsejtek szüntelen pótlásáról gondoskodik. A lapos csontok legbelsõ részét teljesen kitölti a szivacsos állomány, ebben találjuk a vörös csontvelõt. A csöves csontokban szivacsos csontállományt viszont csak a csontok végein találhatunk, ebben ugyancsak vörös csontvelõ húzódik. A csöves csont középsõ része üreges, ezt nevezzük csontüregnek vagy velõüregnek, amelyben sárga csontvelõ van, melynek üregkitöltõ, zsírraktározó szerepe van, de vérveszteség esetén visszaalakulhat vörös csontvelõvé.
8 pont
A csontok a mozgáson (izmok tapadása), a test tartásán és a védelmi funkción kívül még a vérképzésben is szerepet játszanak. Ennek helye a vörös csontvelõ, amely a vér alakos elemeinek, a vörösvértesteknek, a fehérvérsejteknek és a vérlemezkéknek a termelõje. Vörös csontvelõ a csecsemõben több csontban található: csigolyák, bordák, medencecsont nagy része, a felsõ és alsó végtag teljes hossza. Vörös csontvelõ a felnõttben sokkal kevesebb csontban található: csigolyák, bordák, medencecsúcs, a felsõ végtagcsontok vége (váll, könyök, csukló) és az alsó végtag csontjainak vége (combcsont felsõ része, térd, boka).
5 pont
Az életkor növekedésével minden emberben egyre nagyobb mértékû a csonttömegvesztés, különösen a nõk esetében. Ennek következtében megnõ a csontritkulás és az azzal összefüggõ törések kockázata. Ez a tömegvesztés az öregedés természetes velejárója, de nem mindegy, hogy milyen gyorsan zajlik, és milyen mértékû. Kialakulásában öröklött hajlam, nem megfelelõ táplálkozás, hormonális változások – pl. nõk esetén a menopauzával/változó korral bekövetkezõ ösztrogénszint-csökkenés, férfiakban a tesztoszteronszint-csökkenés, illetve bizonyos betegségek (daganat, vesebetegségek) és gyógyszerek játszanak nagy szerepet.
5 pont
A csecsemõk vázrendszerének egészséges fejlõdése elsõsorban az anyán múlik, mivel legfontosabb táplálékuk az anyatej. Az anyának már a terhessége alatt figyelnie kell arra, hogy megfelelõ mennyiségû kalcium és vitamin jusson a szervezetébe. Emellett egy csecsemõt is rendszeresen kell tornáztatni, levegõztetni, de megerõltetni nem szabad.
3 pont
A csontok állapotának nagymértékû romlása elkerülhetõ, ha megfelelõ mennyiségû kalciumion és D-vitamin szerepel a napi étrendünkben, rendszeresen mozgunk – a terhelés ugyanis inger a csontépítésre, a nem megfelelõen terhelt csontot pedig a szervezet lebontja. Javítja csontjaink állapotát, ha nem dohányzunk, nem fogyasztunk túl sok alkoholt. Ha rendszeresen (kétévente) részt veszünk a szûrõvizsgálatokon (csontsûrûség-vizsgálat), kontrollált lesz állapotunk.
4 pont
